# Web 简介

随着 WEB 2.0、社交网络、微博等等一系列新型的互联网产品的诞生，基于 WEB 环境的互联网应用越来越广泛，企业信息化的过程中各种应用都架设在 WEB 平台上，WEB 业务的迅速发展也引起黑客们的强烈关注，接踵而至的就是 WEB 安全威胁的凸显，黑客利用网站操作系统的漏洞和 WEB 服务程序的漏洞得到 WEB 服务器的控制权限，轻则篡改网页内容，重则窃取重要内部数据，更为严重的则是在网页中植入恶意代码，使得网站访问者受到侵害。

在 CTF 竞赛中，WEB 也是占比重很大的一个方向之一，WEB 类的题目种类繁多，知识点细碎，时效性强，能紧跟时下热点漏洞，贴近实战。

WEB 类的题目包括但不限于：SQL 注入、XSS 跨站脚本、CSRF 跨站请求伪造、文件上传、文件包含、框架安全、PHP 常见漏洞、代码审计等。

## SQL 注入

通过在用户可控参数中注入 SQL 语法，破坏原有 SQL 结构，达到编写程序时意料之外结果的攻击行为。其成因可以归结为以下两个原因叠加造成的：

1. 程序编写者在处理应用程序和数据库交互时，使用字符串拼接的方式构造 SQL 语句
2. 未对用户可控参数进行足够的过滤便将参数内容拼接进入到 SQL 语句中

## XSS 跨站脚本攻击

跨站脚本攻击（Cross Site Scripting），为不和层叠样式表（Cascading Style Sheets，CSS）的缩写混淆，故将跨站脚本攻击缩写为 XSS。恶意攻击者往 WEB 页面里插入恶意 HTML 代码，当用户浏览该页之时，嵌入其中 Web 里面的 HTML 代码会被执行，从而达到恶意攻击用户的特殊目的。

## 命令执行

当应用需要调用一些外部程序去处理内容的情况下，就会用到一些执行系统命令的函数。如 PHP 中的 `system`、`exec`、`shell_exec` 等，当用户可以控制命令执行函数中的参数时，将可以注入恶意系统命令到正常命令中，造成命令执行攻击。这里还是主要以 PHP 为主介绍命令执行漏洞，Java 等应用的细节待补充。

## 文件包含

如果允许客户端用户输入控制动态包含在服务器端的文件，会导致恶意代码的执行及敏感信息泄露，主要包括本地文件包含和远程文件包含两种形式。

## CSRF 跨站请求伪造

跨站请求伪造（Cross-Site Request Forgery，CSRF）是一种使已登录用户在不知情的情况下执行某种动作的攻击。因为攻击者看不到伪造请求的响应结果，所以 CSRF 攻击主要用来执行动作，而非窃取用户数据。当受害者是一个普通用户时，CSRF 可以实现在其不知情的情况下转移用户资金、发送邮件等操作；但是如果受害者是一个具有管理员权限的用户时 CSRF 则可能威胁到整个 WEB 系统的安全。

## SSRF 服务器端请求伪造

SSRF（Server-Side Request Forgery：服务器端请求伪造）是一种由攻击者构造形成由服务端发起请求的一个安全漏洞。一般情况下，SSRF 攻击的目标是从外网无法访问的内部系统。

## 文件上传

在网站的运营过程中，不可避免地要对网站的某些页面或者内容进行更新，这时便需要使用到网站的文件上传的功能。如果不对被上传的文件进行限制或者限制被绕过，该功能便有可能会被利用于上传可执行文件、脚本到服务器上，进而进一步导致服务器沦陷。

## 点击劫持

Clickjacking（点击劫持）是由互联网安全专家罗伯特·汉森和耶利米·格劳斯曼在 2008 年首创的。

是一种视觉欺骗手段，在 WEB 端就是 iframe 嵌套一个透明不可见的页面，让用户在不知情的情况下，点击攻击者想要欺骗用户点击的位置。

由于点击劫持的出现，便出现了反 frame 嵌套的方式，因为点击劫持需要 iframe 嵌套页面来攻击。

下面代码是最常见的防止 frame 嵌套的例子：

```js
if(top.location!=location)
    top.location=self.location;
```

## VPS 虚拟专用服务器

VPS（Virtual Private Server 虚拟专用服务器）技术，将一部服务器分割成多个虚拟专享服务器的优质服务。实现 VPS 的技术分为容器技术，和虚拟化技术。在容器或虚拟机中，每个 VPS 都可分配独立公网 IP 地址、独立操作系统、实现不同 VPS 间磁盘空间、内存、CPU 资源、进程和系统配置的隔离，为用户和应用程序模拟出独占使用计算资源的体验。VPS 可以像独立服务器一样，重装操作系统，安装程序，单独重启服务器。VPS 为使用者提供了管理配置的自由，可用于企业虚拟化，也可以用于 IDC 资源租用。

IDC 资源租用，由 VPS 提供商提供。不同 VPS 提供商所使用的硬件 VPS 软件的差异，及销售策略的不同，VPS 的使用体验也有较大差异。尤其是 VPS 提供商超卖，导致实体服务器超负荷时，VPS 性能将受到极大影响。相对来说，容器技术比虚拟机技术硬件使用效率更高，更易于超卖，所以一般来说容器 VPS 的价格都低于虚拟机 VPS 的价格。

## 条件竞争

条件竞争漏洞是一种服务器端的漏洞，由于服务器端在处理不同用户的请求时是并发进行的，因此，如果并发处理不当或相关操作逻辑顺序设计的不合理时，将会导致此类问题的发生。

## XXE

XXE Injection 即 XML External Entity Injection，也就是 XML 外部实体注入攻击.漏洞是在对非安全的外部实体数据进⾏行处理时引发的安全问题。

在 XML 1.0 标准里，XML 文档结构⾥里定义了实体（entity）这个概念.实体可以通过预定义在文档中调用，实体的标识符可访问本地或远程内容.如果在这个过程中引入了「污染」源，在对 XML 文档处理后则可能导致信息泄漏等安全问题。

## XSCH

由于网站开发者在使用 Flash、Silverlight 等进行开发的过程中的疏忽，没有对跨域策略文件（crossdomain.xml）进行正确的配置导致问题产生。 例如：

```xml
<cross-domain-policy>
    <allow-access-from domain=“*”/>
</cross-domain-policy>
```

因为跨域策略文件配置为 `*`，也就指任意域的 Flash 都可以与它交互，导致可以发起请求、获取数据。

## 越权（功能级访问缺失）

越权漏洞是 WEB 应用程序中一种常见的安全漏洞。它的威胁在于一个账户即可控制全站用户数据。当然这些数据仅限于存在漏洞功能对应的数据。越权漏洞的成因主要是因为开发人员在对数据进行增、删、改、查询时对客户端请求的数据过分相信而遗漏了权限的判定。所以测试越权就是和开发人员拼细心的过程。

## 敏感信息泄露

敏感信息指不为公众所知悉，具有实际和潜在利用价值，丢失、不当使用或未经授权访问对社会、企业或个人造成危害的信息。包括：个人隐私信息、业务经营信息、财务信息、人事信息、IT 运维信息等。
泄露途径包括 Github、百度文库、Google code、网站目录等。

## 错误的安全配置

Security Misconfiguration：有时候，使用默认的安全配置可能会导致应用程序容易遭受多种攻击。在已经部署的应用、WEB 服务器、数据库服务器、操作系统、代码库以及所有和应用程序相关的组件中，都应该使用现有的最佳安全配置，这一点至关重要。

## 请求走私
在 HTTP 协议中，存在两种 Header 来指定请求的结尾，分别是 Content-Length 以及 Transfer-Encoding。在复杂的网络环境下，不同的服务器以不同的方式实现 RFC 标准。因此，相同的 HTTP 请求，不同的服务器可能会产生不同的处理结果，这样就产生了了安全风险。

## TLS 投毒

在 TLS 协议中，存在一种会话复用机制，当支持该类特性的客户端访问了恶意 TLS 服务器后，客户端会存储恶意服务器下发的 Session ，在客户端重用会话时，配合 DNS Rebinding 可以实现让客户端发送恶意 Session 至内网服务，从而达到 SSRF 攻击效果，包括可以任意写入 Memcached 等内网服务，进而配合其他漏洞造成 RCE 等危害。

## XS-Leaks

跨站脚本泄漏（又称 XS-Leaks/XSLeaks），是一类利用 Web 平台内置的侧信道衍生出来的漏洞。其原理是利用网络上的这种侧信道来揭示用户的敏感信息，如用户在其他网络应用中的数据、用户本地环境信息，或者是用户所连接的内部网络信息等。

该攻击利用了 Web 平台的核心原则--可组合性，即允许网站之间相互作用，并滥用合法机制来推断用户的信息。该攻击与跨站请求伪造（CSRF）技术主要区别在于 XS-Leaks 并不伪造用户请求执行操作，而是用来推断、获取用户信息。

浏览器提供了各种各样的功能来支持不同 Web 应用程序之间的互动；例如，浏览器允许一个网站加载子资源、导航或向另一个应用程序发送消息。虽然这些行为通常受到网络平台的安全机制的限制（例如同源政策），但 XS-Leaks 利用了网站之间互动过程中的各种行为来泄露用户信息。


## WAF

Web 应用防护系统（也称：网站应用级入侵防御系统。英文：Web Application Firewall，简称：WAF）。利用国际上公认的一种说法：WEB 应用防火墙是通过执行一系列针对 HTTP/HTTPS 的安全策略来专门为 WEB 应用提供保护的一款产品。

## IDS

IDS 是英文 Intrusion Detection Systems 的缩写，中文意思是「入侵检测系统」。专业上讲就是依照一定的安全策略，通过软、硬件，对网络、系统的运行状况进行监视，尽可能发现各种攻击企图、攻击行为或者攻击结果，以保证网络系统资源的机密性、完整性和可用性。做一个形象的比喻：假如防火墙是一幢大楼的门锁，那么 IDS 就是这幢大楼里的监视系统。一旦小偷爬窗进入大楼，或内部人员有越界行为，只有实时监视系统才能发现情况并发出警告。

## IPS

入侵防御系统（IPS：Intrusion Prevention System）是电脑网络安全设施，是对防病毒软件（Antivirus Programs）和防火墙（Packet Filter，Application Gateway）的补充。入侵预防系统（Intrusion-prevention system）是一部能够监视网络或网络设备的网络资料传输行为的计算机网络安全设备，能够即时的中断、调整或隔离一些不正常或是具有伤害性的网络资料传输行为。

## 参考资料

- [WEB 渗透 Wiki](http://wiki.jeary.org/#!websec.md)
