# 密碼學簡介

密碼學（Cryptography）一般可分爲古典密碼學和現代密碼學。

其中，古典密碼學，作爲一種實用性藝術存在，其編碼和破譯通常依賴於設計者和敵手的創造力與技巧，並沒有對密碼學原件進行清晰的定義。古典密碼學主要包含以下幾個方面：

- 單表替換加密（Monoalphabetic Cipher）
- 多表替換加密（Polyalphabetic Cipher）
- 奇奇怪怪的加密方式

而現代密碼學則起源於 20 世紀中後期出現的大量相關理論，1949 年香農（C. E. Shannon）發表了題爲《保密系統的通信理論》的經典論文標誌着現代密碼學的開始。現代密碼學主要包含以下幾個方面：

- 對稱加密（Symmetric Cryptography），以 DES，AES，RC4 爲代表。
- 非對稱加密（Asymmetric Cryptography），以 RSA，ElGamal，橢圓曲線加密爲代表。
- 哈希函數（Hash Function），以 MD5，SHA-1，SHA-512 等爲代表。
- 數字簽名（Digital Signature），以 RSA 簽名，ElGamal 簽名，DSA 簽名爲代表。

其中，對稱加密體制主要分爲兩種方式：

- 分組密碼（Block Cipher），又稱爲塊密碼。
- 序列密碼（Stream Cipher），又稱爲流密碼。

一般來說，密碼設計者的根本目標是保障信息及信息系統的

- 機密性（Confidentiality）
- 完整性（Integrity）
- 可用性（Availability）
- 認證性（Authentication）
- 不可否認性（Non-repudiation）

其中，前三者被稱爲信息安全的 CIA 三要素 。

而對於密碼破解者來說，一般是要想辦法識別出密碼算法，然後進行暴力破解，或者利用密碼體制的漏洞進行破解。當然，也有可能通過構造虛假的哈希值或者數字簽名來繞過相應的檢測。

一般來說，我們都會假設攻擊者已知待破解的密碼體制，而攻擊類型通常分爲以下四種：

| 攻擊類型     | 說明                                       |
| ------------ | ------------------------------------------ |
| 唯密文攻擊   | 只擁有密文                                 |
| 已知明文攻擊 | 擁有密文與對應的明文                       |
| 選擇明文攻擊 | 擁有加密權限，能夠對明文加密後獲得相應密文 |
| 選擇密文攻擊 | 擁有解密權限，能夠對密文解密後獲得相應明文 |

!!! note 
    注：之前在這裏曾寫過這些攻擊常見的場景，隨着不斷地學習，漸漸意識到這些攻擊類型側重描述攻擊者的能力，有可能適用於各種各樣的場景。故進行修正。

這裏推薦一些資料

- [可汗學院公開課](http://open.163.com/special/Khan/moderncryptography.html)
- [深入淺出密碼學——常用加密技術原理與應用](https://github.com/yuankeyang/python/blob/master/%E3%80%8A%E6%B7%B1%E5%85%A5%E6%B5%85%E5%87%BA%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%AD%A6%E2%80%94%E2%80%94%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%8A%A0%E5%AF%86%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%8E%9F%E7%90%86%E4%B8%8E%E5%BA%94%E7%94%A8%E3%80%8B.pdf)
- https://cryptopals.com/，一堆密碼學的練習題目。

!!! note
    推薦在看完公開課的情況下，以及簡單看看電子書的情況下在考慮是否要購買書，因爲書買回來一般都被閒置起來了。

## 參考

- [維基百科-密碼學](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%AD%A6)

!!! info
    本節大部分定義與例子參考了維基百科。
