密码学（Cryptography）一般可分为古典密码学和现代密码学。

其中，古典密码学，作为一种实用性艺术存在，其编码和破译通常依赖于设计者和敌手的创造力与技巧，并没有对密码学原件进行清晰的定义。古典密码学主要包含以下几个方面：

- 单表替换加密（Monoalphabetic Cipher）
- 多表替换加密（Polyalphabetic Cipher）
- 奇奇怪怪的加密方式

而现代密码学则起源于 20 世纪中后期出现的大量相关理论，1949 年香农（C. E. Shannon）发表了题为《保密系统的通信理论》的经典论文标志着现代密码学的开始。现代密码学主要包含以下几个方面：

- 对称加密（Symmetric Cryptography），以 DES，AES，RC4 为代表。
- 非对称加密（Asymmetric Cryptography），以 RSA，ElGamal，椭圆曲线加密为代表。
- 哈希函数（Hash Function），以 MD5，SHA-1，SHA-512 等为代表。
- 数字签名（Digital Signature），以 RSA 签名，ElGamal 签名，DSA 签名为代表。

其中，对称加密体制主要分为两种方式：

- 分组密码（Block Cipher），又称为块密码。
- 序列密码（Stream Cipher），又称为流密码。

一般来说，密码设计者的根本目标是保障信息及信息系统的

- 机密性（Confidentiality）
- 完整性（Integrity）
- 可用性（Availability）
- 认证性（Authentication）
- 不可否认性（Non-repudiation）

其中，前三者被称为信息安全的 CIA 三要素 。

而对于密码破解者来说，一般是要想办法识别出密码算法，然后进行暴力破解，或者利用密码体制的漏洞进行破解。当然，也有可能通过构造虚假的哈希值或者数字签名来绕过相应的检测。

一般来说，我们都会假设攻击者已知待破解的密码体制，而攻击类型通常分为以下四种：

| 攻击类型     | 说明                                       |
| ------------ | ------------------------------------------ |
| 唯密文攻击   | 只拥有密文                                 |
| 已知明文攻击 | 拥有密文与对应的明文                       |
| 选择明文攻击 | 拥有加密权限，能够对明文加密后获得相应密文 |
| 选择密文攻击 | 拥有解密权限，能够对密文解密后获得相应明文 |

!!! note 
    注：之前在这里曾写过这些攻击常见的场景，随着不断地学习，渐渐意识到这些攻击类型侧重描述攻击者的能力，有可能适用于各种各样的场景。故进行修正。

这里推荐一些资料

- [可汗学院公开课](http://open.163.com/special/Khan/moderncryptography.html)
- [深入浅出密码学——常用加密技术原理与应用](https://github.com/yuankeyang/python/blob/master/%E3%80%8A%E6%B7%B1%E5%85%A5%E6%B5%85%E5%87%BA%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%AD%A6%E2%80%94%E2%80%94%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%8A%A0%E5%AF%86%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%8E%9F%E7%90%86%E4%B8%8E%E5%BA%94%E7%94%A8%E3%80%8B.pdf)

!!! note
    推荐在看完公开课的情况下，以及简单看看电子书的情况下在考虑是否要购买书，因为书买回来一般都被闲置起来了。

## 参考

- [维基百科-密码学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%AD%A6)

!!! info
    本节大部分定义与例子参考了维基百科。
